### 2019-06-20 src/chapters/chapter-3.tex
fix layouting

\par Setiap proses pada sistem operasi berbasis Linux memiliki batas \textit{resource} yang dapat digunakan. Batas tersebut dapat diatur dengan melakukan pemanggilan \textit{system call setrlimit}. Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi. Pada tugas akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.

>>>>

\par Setiap proses pada sistem operasi berbasis Linux memiliki batas \textit{resource} yang dapat digunakan. Batas tersebut dapat diatur dengan melakukan pemanggilan \textit{system call setrlimit}. Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi. Pada tugas akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta dan ukuran memori yang dapat digunakan sebagai \textit{stack}.

### 2019-06-20 src/chapters/chapter-4.tex
fix layouting

\par Setiap soal pada UGServer akan terikat pada suatu kompetisi. Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus. Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda. Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}. Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antarmuka yang digunakan pengguna. \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia. \textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.

@@

\par Secara singkat, setiap jawaban dapat memiliki beberapa \textit{grading group} yang merepresentasikan sebuah penilaian terhadap jawaban. Hasil penilaian jawaban pada sebuah \textit{grading group} merupakan hasil penilaian yang dilakukan oleh banyak \textit{worker}. Banyaknya \textit{worker} yang melakukan penilaian adalah sebanyak \textit{grading size}. Setiap penilaian yang dilakukan oleh \textit{worker} direpresentasikan menjadi sebuah \textit{grading}. Secara singkat dapat dikatakan bahwa setiap \textit{grading group} memiliki \textit{grading} sebanyak \textit{grading size}.

@@

\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari Linux. Isolasi yang diberikan UGSbox antara lain adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
    \item isolasi \textit{filesystem}. \\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}. Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain. Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}. \textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{tar.xz}. \textit{File} tersebut dinamakan \textit{image file}. Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.

@@

\par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}. Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}. Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi UGServer. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} yang ada pada UGServer. Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}. Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi UGServer dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.

>>>>

\par Setiap soal pada UGServer akan terikat pada suatu kompetisi. Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus. Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda. Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}. Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antarmuka yang digunakan pengguna. \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.

@@

\par Singkatnya, setiap jawaban dapat memiliki beberapa \textit{grading group} yang merepresentasikan sebuah penilaian terhadap jawaban. Hasil penilaian jawaban pada sebuah \textit{grading group} merupakan hasil penilaian yang dilakukan oleh banyak \textit{worker}. Banyaknya \textit{worker} yang melakukan penilaian adalah sebanyak \textit{grading size}. Setiap penilaian yang dilakukan oleh \textit{worker} direpresentasikan menjadi sebuah \textit{grading}. Secara singkat dapat dikatakan bahwa setiap \textit{grading group} memiliki \textit{grading} sebanyak \textit{grading size}.

@@

\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari Linux. Isolasi yang diberikan UGSbox antara lain adalah:
\begin{itemize}
    \item isolasi \textit{filesystem}. \\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}. Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain. Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}. \textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{tar.xz}. \textit{File} tersebut dinamakan \textit{image file}. Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.

@@

\par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}. Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}. Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} yang ada pada UGServer. Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}. Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi UGServer dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.

### 2019-06-20 src/chapters/chapter-5.tex
fix layouting

\par Pada tugas akhir ini telah dikembangkan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade. Beberapa kesimpulan yang didapatkan pada pengerjaan tugas akhir ini antara lain adalah:
\begin{enumerate}
    \item Terdapat peningkatan kinerja penilaian yang cukup tinggi pada UGrade dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan dalam menyelenggarakan \textit{competitive programming}. Peningkatan kinerja ini terjadi karena jumlah \textit{worker} pada UGrade berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai. Hal ini terjadi karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai.
    \item Kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade tidak dipengaruhi oleh jumlah peserta, akan tetapi dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} dari kompetisi. Jumlah peserta tidak memengaruhi kinerja penilaian UGrade karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga akan tetap berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai. Meskipun begitu, perbedaan nilai \textit{grading size} menimbulkan perbedaan jumlah jawaban yang perlu dinilai karena jumlah jawaban akan berlipat ganda sesuai dengan nilai dari \textit{grading size}.
    \item Nilai \textit{grading size} yang tinggi mengakibatkan berkurangnya kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade akan tetapi meningkatkan keamanannya. Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian tetapi mengurangi tingkat keamanannya.
    \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Meskipun UGrade masih tidak dapat menangani serangan \textit{reverse engineering}, akan tetapi UGrade aman digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat \textit{onsite} seperti ACM-ICPC dimana komputer peserta disediakan oleh juri.
    \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Hal ini dicapai dengan cara membandingkan hasil eksekusi solusi juri dan eksekusi solusi peserta pada komputer \textit{worker}.
    \item Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade menyebabkan beban UGServer menjadi sangat berat karena \textit{worker} selalu mengirimkan \textit{request} kepada \textit{server} secara periodik.
    \item Terdapat kasus yang masih belum bisa ditangani secara akurat oleh sistem \textit{sandbox} UGrade yaitu pembatasan jumlah proses yang berjalan dalam lingkungan \textit{sandbox} dan pembatasan hak akses terhadap \textit{file} yang ada dalam lingkungan \textit{sandbox}.
\end{enumerate}

>>>>

\par Pada tugas akhir ini telah dikembangkan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade. Beberapa kesimpulan yang didapatkan pada pengerjaan tugas akhir ini antara lain adalah:
\begin{enumerate}
    \item Terdapat peningkatan kinerja penilaian yang cukup tinggi pada UGrade dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan dalam menyelenggarakan \textit{competitive programming}. Peningkatan kinerja ini terjadi karena jumlah \textit{worker} pada UGrade berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai. Hal ini terjadi karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai.
    \item Kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade tidak dipengaruhi oleh jumlah peserta, akan tetapi dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} dari kompetisi. Jumlah peserta tidak memengaruhi kinerja penilaian UGrade karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga akan tetap berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai. Meskipun begitu, perbedaan nilai \textit{grading size} menimbulkan perbedaan jumlah jawaban yang perlu dinilai karena jumlah jawaban akan berlipat ganda sesuai dengan nilai dari \textit{grading size}.
    \item Nilai \textit{grading size} yang tinggi mengakibatkan berkurangnya kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade akan tetapi meningkatkan keamanannya. Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian tetapi mengurangi tingkat keamanannya.
    \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Meskipun UGrade masih tidak dapat menangani serangan \textit{reverse engineering}, akan tetapi UGrade aman digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat \textit{onsite} seperti ACM-ICPC.
    \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Hal ini dicapai dengan cara membandingkan hasil eksekusi solusi juri dan eksekusi solusi peserta pada komputer \textit{worker}.
    \item Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade menyebabkan beban UGServer menjadi sangat berat karena \textit{worker} selalu mengirimkan \textit{request} kepada \textit{server} secara periodik.
    \item Terdapat kasus yang masih belum bisa ditangani secara akurat oleh sistem \textit{sandbox} UGrade yaitu pembatasan jumlah proses yang berjalan dalam lingkungan \textit{sandbox} dan pembatasan hak akses terhadap \textit{file} yang ada dalam lingkungan \textit{sandbox}.
\end{enumerate}
